36

sejungit, quae a mentis judiciis pendent (τὰ γιγνωσκόμενα).
Verba τῷ ἄλλῳ σώματι indicant mentem partem esse corporis,
eodemque tendunt, ac sententia de animae sede, quam supra
tractavimus.

Ex eo quod Critias non γνώμης significationem tantum sed
totius operis titulum cum Hippocrate communem habuit, co]-
ligere licet, Critiae et Hippocratis Aphorismos arcte cohaesisse.
Quae conjectura, perditis Coi scriptis, justis documentis con-
firmari non potest, sed fortasse metaphora illa ’ὑγιαίνει τῇ
γνώμῃ’ a medicorum sermone translata originem inde duxit.
Galenus Hippocratis Aphorismos in libros septem divisos
commemorat; aliis tres tantum libri noti erant: unde sequi-
tur, opus non ab ipso Hippocrate sed a grammaticis sic
dispositum esse.¹ Qua ratione Critias Aphorismos disposu-
erit, in incerto est, quum nihil fere de numero Aphor-
ismarum constet. Si magnus ille erat, paene necesse erat,
ut primum in libros digererentur, ac tunc demum singulorum
librorum Aphorismi numerarentur: si pauci omnino erant
Aphorismi, ut Critiae priore illa aetate satis probabile est,
suffecit singulorum numeratio, nulla librorum divisione in-
stituta.

lachius autem Galeni verbis ἐν τῷ πρώτῳ ἆφορισμῷ-οΐ, infra
τῷ προτέρῳ τῶν &pmcn—nixus statuit Aphorismos “plures
quam duo cepisse libros ⁷’ quem secutus Wilamowitzius censet
τῷ πρώτῳ ’Δφορισμῷ idem esse ac τῷ πρώτῳ τών Ἀφορισμῶν.2
Sed verba ita accipere possumus ut statuamus non librorum
sed singulorum Aphorismorum numeros Galeno obversatos
esse. Itaque nihil causae habemus cur credamus Critiam ullam
librorum divisionem instituisse.

Deficiente contextu nihil de sensu verborum, quae Galenus
ex Homilz'is adfert, colligi potest :³ idem fere de loco dici potest,
quo Herodianus ejusdem operis mentionem facim Ceterum e
ratione qua libri apud Galenum numerantur—iv τῷ προτέρῳ
‘Omana—elucet, ut jam Bachius perspexit‚⁵ opus ad duos
tantum libros referendum esse. Deinde ex formis alterius

¹ Cf. Hippocrates (Ed. hiare), Ι. 323.

² Of. Raab, op. σιί. 104. Wilamowitz, loc. cit. ³ Fr. 8.

⁴ Τὁ δὲ παρὰ Κριτῖφ ὲν ταῖς 'ommim “ὀρσο’της.’“ Herod. (Ed. Lentz) ΙΙ. 946.
⁵ Of. Bach, loc. cit.

