40

turum fuisse.¹ Attamen per se satis est improbabile Philos-
tratum Vitas pedestri sermone scribentem carmen hexametris
compositum sibi imitandum proposuisse: praeterea certum est
Critian] de Archilocho soluto sermone egisse.

Quae cum ita sint, censeo Philostrato librum prosa oratione
conscriptum obversatum esse: Bachio tamen minime assentior,
qui Critiae operibus Βίοοι adjecit, arbitratus eum poetarum
ingenia libro peculiari Philostrati Vitis germano descripsissez⁹
jure Wilamowit-zius negat Philostrati verba sic intelligenda esse.³
Mihi vero persuasissimum est poetarum mentionem in Homiliis
factam esse; nam supra cognovimus Critialn de Archilocho ibi
disputasse, et cetera quoque frag111enta,‘¹ quae Bachius ad Vitas
rettulit, optime promiscuo Homilz'arum argumento conveniunt-

Homiliae igitur multas et varias quaestiones, ad philosophiam,
poesim, rempublicam pertinentes, tetigisse videntur: qua in re
hic liber quasi speculum versatilis auctoris ingenii praebet.
Sermones quos in Thessalia peregrinus conscripsit, curn Ionis
illius Ἐπιδημίαις comparare licet: ceteri, ni fallor, similis
fuerunt argumenti ac φιλόλογοι ὁμιλίαι, quas Longinus tot
saeculis postea conscripsit:⁵ illud quoque commemorandum est,
quod opus illud, quo Arrianus Epicteti doctrinam memoriae
tradidit, apud stobaeum et Photium ὑμίλίιιι appellatur,⁶ uude
elucet dialogi formam titulo ὁμιλίαι optime convenire.

Quae Homilz'ae, cum duces Atheniensium fraudis et sceleris
insimulaverint, inquirendum est, an scriptores sequeutls aetatis
hoc fonte usi sint. Critiae scripta, ut supra vidimus, post
mortem auctoris in oblivionem cecidere. Excepto Platone
Socraticis odiosissimus fuit, ut e Memorabilibus satis elucet,
neque mitius fuit rhetorum et oratorum judicium. Ephorus
et Theopompus, Isocratis discipuli, Therameni infestissimo
Critiae aemulo faverunt, ita ut Critiae auctoritas non nisi apud
Peripateticos valere potuerit: cujus rei documenta cum apud

¹ cf. Lallier, op. cit. 39. ² Cf. Bach, op. cit. 99.

³ Cf. Wilamowitz⁷ loc. cic. ⁴ Fr. 9, 13, 14.

⁵ Cf. Ruhnken, De Vita et Scriptis Lonyini, Opusc. I. 509.

⁶ ἔγραψε (sc. Ἀῤῥιοινός) δὲ βιβλία καὶ ἕτεροι τῶν μὲν διατριβῶυ Ἐπικτήτου
τοῦ διδασκάλου ὅσοι ἴσμεν βιβλιάι ὀκτὼ, τῶν δὲ ὀμιλιῦν τοῦ αὑτοῦ Ἐπικτήτου
βιβλία δώδεκα, Phot. ἐκ τῶν Ἀῤῥιοινοῦ πτροτρεπτικῶν ὁμιλιῶν, Stob. Flor.
97, 28. Cf. Asmus, Quaestiones Epicteteae‚ 36.

