51

erraverit. Praeterea Aristoteles Lysiae suffragari videtur: nam
in Republica Atheniensium narrat tyrannos jus suffragii omnibus
ademisse, qui vel Quadringentis restitissent vel eos adjuvissent,
qui Eetioniarri delevissent.l Quod cum hoc tantum consilio factum
sit, ut Theramenes per speciem quandam juris interficeretur? per-
spicuum est, auctores decreti—et eum ceteris Critiam—Quadrin-
gentis non restitisse. Quae eum ita sint testimonia antiqua demon-
strare videntur Critiam inde ab initio Alcibiadis socium fuisse3
Quadringentis autem non ausum resistere huic factioni invitum
accessisse, et per ejus regimen quarn maxime quievisse, deinde
prima data occasione Alcibiadis partes aperte amplexum esse.
Quapropter prorsus est improbabile eum tempore quo Muellerus
Pseudo-Xenophontis libellum conscriptum esse censet, se opti-
matium consiliis ita immiscuisse, ut placita ejus in oligarchorum
concionibus sint agitata. Potius in numerum Alcibiadis so-
dalium est redigendus quos Nicias apud Thucydidem notat.⁸
Quibus cognitis manifestum est Critiam Pseudo-Xenophontis
adversarium non fuisse, ita ut nihil causae habeamus cur
Muellero in hac re suffragemur*

¹ Aristot. Aemula ν πολιτεία, 37.

² ἔγνωσοιν τᾶν μὲν ἕλλων τοὶ ἔπλει manahem Θηραμένην δὲ διαφθεῖραι τόνόὶ·
τὸν reon-ou· z. τ. λ. Aristot. loc. cit.

³ οὖς ἐγὼ (sc. Nalm) ὁρῶν νῦν ἐνθάδε τῷ 3ιύτῷ ἀνδρὶ ταρκκελευστοὺς
καθημένους φοβοῦμαι, Thuc. VI. 13. Cf. Wilamowitz, op. cit. Ι. 161.

*Hic pauca de Callaeschro illo disserenda sunt, qui, teste Lysia, una curn
Pisandro, Theramenis aemulus sub regimine Quadringentorum fuit. Nam cum
nomen Callaeschri in Critiae familia occurrat plerisque placet Lysiae Callaes-
chrum Critiae necessarium fuisse. Itaque Blassius summa confidentia affirmat
eum Critiae patrem fuisse, cui nomen certe Callaeschro fuit. At in Chai-midae
prooemio traditur Critiam initio belli Peloponnesiaci tutorem patruelis Oharmidae
fuisse. Quod officium ipse Critiae pater si vixisset, haud dubie suscepisset. Quis
enim eredat filium, patre vivo, patruelis tutorem factum esse? Unde perspicuum
est Callaeschrum, Critiae patrem, jam Periclis aetate mortem obiisse. Rationes
temporum non prohibent quominus putemus Callaeschrum Critiae fratrem fuisse.
Sed Critias, quippe qui nomen avi tulerit, videtur natu maximus fuisse atque satis
estimprobabile fratrem jun iorem majorem auctoritatem habuisse quam i pse Critias,
Accedit quod Critiae fratris nusquam mentio fit, quamvis vix credibile sit,
Platonem, eujus eratin cognatos pietatis, hunc unum ne verbo quidem laudavisse.
Droyseni conjecturam, quae Lysiae Callaeschrum Critiae filium fuisse contendit,
simplici computatione refellere licet: nam Critias, paucis tantum annis ante 450
a. Chr. natus, nullo modo filium habere potuit, qui anno 411 Theramenis,
patris aequalis, aemulus fuerit. Itaque cum Lysiae Callaeschrus nce pater nec

