52

§4 Perspicuum est Aristotelem in Republica Atheniensium
conscribenda commentatione optimatis cujusdam saepissime
usum esse: quae res mentes virorum doctorum in Critiae Policias
denuo intendit. Itaque postquam Hellerus¹ et Nissenus' con-
jecerunt Critiam Aristotelis auctorem fuisse, F. Duemmler
peculiarem commentationem ad hanc opinionem justis argu-
mentis stabiliendam conscripsitz³ quae paullo accuratius est
examinanda. Atque ab initio propterea offendo quod Duemm-
lerus, Bachium sequutus, judicia de Themistocle, Cleone‚ Cimone
—quae ut jam cognovimus, in aliis libris exstabant—ad Rem-
publicam Atheniensium referenda esse existimat: qua de re
superiore dissertationis parte satis disputavimus.

Summa argumentationis, qua Duemmlerus Aristotelis et Critiae
scripta conectere studet, in Solone versatur, et praecipue in cis
quae de aeris alieni remissione traduntur.⁴ Etenim Stagirita
narrat, Solonis amicos, de hoc consilio certiores factos, agros aere
alieno emisse3 deiude Solonis legibus abusos pecuniam creditoribus
non solvisse3 hac ex fraude divitias earum gentium originem
duxisse, quae Athenis παλαιόπλυυτοι appellatae sunt: idem, cal-
umniis optimatium repudiatis, negat Solonem, virum honestis-
simum, de patria optime meritum, fraudis participem fuisse.
Plutarchus autem, quamquam rem in eundem fere modum
tradit, haec tria addit: nomina Solonis amicis Cononi, Cliniae,
Hipponico fuisse; eos propter fraudem χρεωκοπίδας apellatos

frater, nec filius Critiae fuerit, eo ducimur, nt Callaeschrum illum agnoscamus
qni hoc ipso tempore, archonte Callia, praefectus aerarii fuit. Atque illud mihi
maximam admirationem commovet, quod Muenems, verba Lysiae eontra¹ omnem
codicum auctoritatem emendare non dubitat, ut lectio efficiatur, quae rationi suae
faveat. Nimirum putat Lysiam Κριτίαν scripsisse: deinde grammaticum neseio
quem Koenoec'oxeovaddidisse: postea thrr'oeuexcidisse ita ut primum Καλλαῖσχρου
deinde Κάλλαισχρον exstiterit. Quibus mutatis Lysias testis factus est
Critian} et Theramenem, ut sub tyrannorum, ita sub Quadringentorum regimine
aemulos fuisse: sed conjecturae tam audaci, ne uno quidem argumento e codicum
conditione petito, ego vero nullo modo fidem adhibere possum. Cf. Lys. In
Eratostk. 66; O. I. A. 134, 135; Blass, Atti-solie Beredsamlceit, I. 257; Droy-
sen, Rhea. Mus. IV. (1836) 529.

¹ Cf. Heller, Quibus auctoribus Aristoteles ίη Republica Atheniensium

conscribenda usus sit, p. 53. v
² Nissen, Eheu. Mas. XLVII. 196, 201.

³ Duemmler, Hermes, XXVII. 260.
⁴ Aristot. Aa. πολ. 6 ; Plut. ιδύἷοη, 15.

