7

(2.) Antiquissimi fere sunt quorum quidem scripta constent
Pericles atque Alcibiades atque eadem aetate Thucydides . . .
consecuti sunt hos Critias, Theramenes, Lysias. Multa Lysiae
scripta sunt, nonnulla Critiae, de Theramene audivimus: omnes

enim tum retinebant Pericli sucum sed erant paulo uberiore
fila—Cic. De Orat. II. Q93.

(3.) (Λυσίας) καθαρός ἐστι τὴν ἑρμηνείαν πάνυ καὶ τῆς
Ἀττικῆς «γλώττης ἄριστος κανὼν οὐ τῆς ἀρχαίας ᾗ κέχρηται
Πλάτων καὶ Θουκυδίδης ἀλλὰ τῆς κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ε’πι-
χωριαζούσης ὥς ἐστι τεκμήρασθαι τοῖς τε Ἀνδοκίδου λόγοις κα“ι

τοῖς Κριτίου καὶ ἄλλοις σύχνοις.-Ι)ιόηῃ3. Halicarnass. De
Lysia, Q 2.

(4.) τῶν μὶ ν δὴ κατα ταύτην τὴν ἆΎωνγὴν κοσμουμένων ἐκεῖνον
τὸν ἄνδρα (sc. Ῑσαῖον) διαφορώτατον ἡγησάμενος, οὐκ ἔτι περὶ
τῶν ἀλλῶν ἤξιωσα μακρολογεῖν καὶ δαπανᾶν εἰς οὐδὲν ιἰνανγκαῖον
τόν χρόνον· τῶν δὲ τοὺς ἀκριβεῖς προαιρουμένων λό’γους καὶ πρὸς
τὴν ε’ναὙώνιον ἀσκούντων ῥητορικὴν, ὧν ἔὙενετο Ἀντιφῶν τε ὀ
Ῥαμνούσιος καὶ Θρασύμαχος ὁ Χαλκηδόνιος καὶ Πολυκράτης ὁ
Ἀθηναῖος, Κριτίας τε ὁ τῶν τριάκοντα ἄρξας καὶ Ζωΐλος ὁ τὰς
καθ’ Ὁμήρου συντάξεις καταλιπὼν καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι τινες
οὐδένα οὔτε ἀκριβέστερον οὐτε χαριέστερον ’γεγονέναι Λυσίου.
Θρασύμαχος δὲ καθαρὸς μὲν καὶ λεπτὸς καὶ δεινὸς εὑρεῖν τε καὶ
εἰπεῖν στρογγυλῶς καὶ περιττῶς, ὃ βούλεται· πᾶς δ’ ἐστιν ἐν τοῖς
τεχνογραφικοῖς καὶ ἐπιδεικτικοῖς· δικανικοὺς δὲ ἢ συμβουλευ-
τικοὺς οὐκ ἀπολέλοιπε λόγους· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ περὶ Κριτίου καὶ
περὶ Ζωίλου τις ἂν εἰπεῖν 'Axon—Dionys. Halicarnass. De Isaeo,

g 20.

(5.) ἐστι «γὰρ καὶ οὗτος σεμνὸς μὲν παραπλησίως τῷ Ἀντι-
φῶντι καὶ διηρμένος πρὸς ὅνγκον, καὶ τὰ πολλὰ λε’νγων ἀποφαν-
τικῶς, καθαρώτερος δὲ τὴν λέξιν καὶ ὅτε περιβάλλει διευκρινῶν,
ὥστε εἶναι καὶ σαφὴς ἅμα τῷ μενγέθει καὶ εὐκρίνης· ἔχει δε
πολλαχοῦ καὶ μάλιστα ἐν τοῖς δημηνγορικόις προοιμίοις καὶ τὸ
ἀληθινόν τε καὶ πιθανόν· ἐπιμελὴς δὲ ὢν οὐ μετρίως, ὅμως οὐχ
ἁπλῶς χρῆται τῷ τοιούτῳ κόσμῳ, οὐδὲ κατὰ τόν Ἀντιφῶντα
προσκόρως καὶ σαφὴ τὴν ἐπιτήδευσιν ἔχοντι, ἀλλ’ ὡστε μετέχειν
καὶ κατὰ τοῦτο τοῦ ἀληθοῦς· τοῖς δὲ ἄλλοις τοῦ ἤθους εἴδεσιν οὐ
σφόδρα τι χρῆται οἷον ἐπιεικείᾳ καὶ ἀφελείᾳ ἢ ὅσα τοιαῦτα·

