46

esse.¹ Idem observavit vix fieri posse, ut Respublica Athenien-
sium a Critia publici juris facta ante Pollucis aetatem in corpus
Xenophontis scriptorum venerit: Hadriani enim aetate, ut ex
Athenaeo apparet, Critiae Politiae satis notae erant.² Quem
errorem etiamsi Alexandrini admisissent, fieri non potuisset,
quin sophistae, qui postea tantam operam in Critiae scripta
impendebant, libellum Critiae restituerent. Denique sermo
Pseudo-Xenophontis adeo elegantia caret, ut vix de auctore
perlitterato cogitandum sit.³ Ceterum quam incerto fundamento
haec conjectura nitatur, ex eo maxime apparet, quod alii viri
docti, similem viani inquirendi ingressi, eo pervenerunt, ut alius
Alcibiadem,4 alius Thucydidem Melesiae filium, vel unum ex ejus
s·‹unilia1·ibus,⁵ alius Phrynichum Quadringentorum ducem⁶
Pseudo-Xenophontem fuisse statueret.

Neque vero majorem auctoritatem altera argumentatio habet,
qua Boeckhius opinionem suam stabilire studuit: confessus
enim se testimonia antiqua non ante consuluisse quam argu-
mentis modo refutatis, sibi persuasit, Critiam sub Pseudo-
Xenophontis persona¹ agnoscendum esse, unum tantum locum
adhibuit. Etenim Julius Pollux tradit Critian] διαδικάζειν pro
δί ὅλου τοῦ ἔτους δικάζειν dixisse? quod Boeckhii sententia ad
hunc Pseudo-Xenophontis locum spectat. Φέρε δὲ τοίνυν ταῦτα
οὐκ οἴεσθε διαδικάζειν finam-113 εἰπάτω γάρ τις ὅτι οὐ χρῆν
αὐτόθι διαδικάζειν· εἰ δ’ αὖ ὁμολογεῖν δεῖ ἅπαντα χρῆναι δια-
δικάζειν, ἀνάγκη δι’ ἐνιαυτοῦ· ὡς οὐδὲ νῦν δι’ ἐνιαυτοῦ διαδικά-
Zona-ec ἐπαρκοῦσιν.8 Judice Boeckhio διαδικάζειν llOC tantum
significat “per aliquod spatium continuo judicare,”⁹ neque
illum Pollucis sensum sine additamento, quod spatium accur-
atius definiat, acquirere potest. Itaque rem hunc in modum
expedire conatus est: posuit grammaticum quendam in Pseudo-
Xenophontis loco interpretando δι’ ἐνιαυτοῦ διαδικάζοντες per

¹ Cf. Wilamowitz, loc. cit. Das ist einer der ’γνώριμοι wie sie bei Tanagra ihre
Loyalit'at mit deni Blute besiegelt haben.

'·' Bergk. Neue. Jahrb. f. l’lcc'l. LXV. 393.

³ Cf. Miiller-Striibing, l'ln‘lol. Sappl. [ld. IV. 111.

⁴ Helbig. Rhea, Mus. XV. 511.

⁵ M. Schmidt, Memoiren eines Oliqarclzen Ζιι Athen.

⁶ Miiller-Striibing, loc. cic. ⁷ Fr. 19. ⁸ Pseudo-Xen. 111. 6.

⁹ Cf. Thucyd, VI. 91. τῆς ἀπὸ τῶν ξυμμάχων προσόδου ἧσσον διαφορουμένης
(is. ὃιηνειιᾶς φερουμὲνης SchOl.) Miillel·-Stl·iibing‚ loc. cil.

