49

amus, quae judicio a Critia de Cimone lato satis apte respondet 3 ¹
nam, ut supra est demonstratum, Critias non in Potitiis sed
in Homiliis de Cimone disseruit. Ex ejusmodi conjecturis nihil
lucramur: ea autem majoris sunt momenti, quae Muellerus de
Critia et Quadringentis disputat, nam cardo totius argumenta-
tionis in hac re versatur. Quapropter res a Critia in republica
administranda gestas accuratius scrutari oportet.

Testis est Lycurgus eum anno 411 a. Chr. Phrynichum,
paullo antea a sicariis interemptum majestatis accusasse roga-
tionemque tulisse, quae proditoris corpus effossum extra finis
Atticae deportari jussit.² Plutarchus autem narrat Critiam
eodem anno decreti auctorem fuisse quod Alcibiadem in patriam
revocavitz⁸ Cui Nepotis testimonium non obstat, tradit enim
Alcibiadem “suffragante Theramene '' rediisse: quae verba ita
accipere possumus, ut statuamus, Theremenem rogationi a
Critia latae suffragatum esse.⁴ Ceterum Diodorum non ita
interpretari licet: nam verbis expressis asseverat unum Ther-
amenem Alcibiadis reditum effecisse.⁶ Quae fama unde orta sit
nescio: versus contra, a Plutarcho adlegati‚ aperte demonstrant
Critiam, re vera, auctorem decreti fuisse. Unde satis elucet,
quomodo id temporis in Alcibiadem animatus fuerit: Phrynichus
enim quern tanta saevitia insectatus est Alcibiadi quoque odios-
issimus fuit.⁶

Ceterum haud multis annis postea—ante proelium apud
insulas Arginusas factum -—-Critias exsul in Thessalia morabatur⁷
neque dubium est quin haec res cum illa Cleophontis accusa-
tione arctissime cohaereat.⁸ Qua occasione a demagogo sit
postulatus ambigitur: mihi tamen ea ratio maxime arridet,
quae hanc causam et Critiae exsilium cum Alcibiadis fortuna
conectit.9 Quid enim miri si Athenienses, postquam hunc
capitis damnaverunt, in eum qui Alcibiadis reditus auctor fuerat

Ῑὸτε (sc. Ἀθηναῖοι) εἵλοντο Λακεδαιμονίους duri Μεσσηνῖων, ἔντός ὀλίγον

χρόνον Λακεδαιμόνιοι καταστρεψάμενοι Μεσσηνίους ἔπολὲμονν 'Admodum Pseud.-
Xen. III. ll. cf. Fr. 11.

² Τωι. Am. 11. 2. ⁸ Test. Ant. ΙΙ. 3.

⁴ Test. Ant. II. 4. ⁵ Test. Ant. II. 5.

⁸ Cf. Thuc. VIII. 68. Φρύνιχος . . . δεδιὼς τὸν Ἀλκιβιάδην.

⁷ Text. Ant. II. 7, 8. ⁸ Test. Ant. II. 6. Cf. p. 19.

⁹ cf. E. Curtius, Gr. (lescle. II. 788.

