32

ejus eloquentiae studiosissimum fuisse. Grandem Antiphontis
sermonem usurpavit, vitata tamen ejus obscuritate, et quamvis
interdum a proposito longius evectus, membra sententiarum
maxima cura collocavit, ita ut granditati grata quaedam per-
spicuitas accesserit. Figuras ceteraque ornamenta orationis
diligebat, qua in re Antiphontem iterum sequutus huic longe
antecellebat3 artem enim semper celavit, speciemque naturae
retinuit, quae audientium animos conciliaret. Nativo tamen
lepore-{melitem καὶ &amm—judice Hermogene carebat.
Grandis ille stilus, quem Critias cum Antiphonte communem
habebat, haud dubie ad Gorgiae disciplinam referendus est:
sed in ceteris ab hoc exemplari aperte deflexit. Philostratus
enirn Hermogenis judicio in universum suffragatus, notata
brevitate quadam, pauca commemoratione dignissima subjiingit.
Tradit enim Critiae sermonem quamvis grandem, non ex
dithyrambicis et nimis poeticis dictionibus, sed potissimum e
tritis populi vocabulis compositum esse. Neque asyndeta
semper vitavit, cujus rei exemplum a Blassio in fragmentis
detectum est.1 Ceterum in collocatione verborum ab usa
vulgari interdum deflexit, ita ut pro usitatis illis ἀλλ’ ἔμοιγε
δοκεῖ eb τῷ ἀγῶνι τῶν Πυθίων, δοκεῖ δ’ ἔμοιγε et τῷ τῶν Πυθίων
ἀγῶνι diceret;² atque quamquam in sermonem poeticum nus-
quam declinavit, nova tamen composita linguae Atticae indoli
convenientia frequentissime usurpavit. Quae Polluci certe
minime placuerunt:³ Philostratus contra dicit, Attica verba,
ut radiorum fulgura, in Critiae oratione perlucere. Huc per-
tinent permulta cauponum et fabrorum nomina, ὀρνιθοκά-
πηλοι, ἱματιοπῶλαι, λαχανοπῶλαι, σιδηροπῶλαι, χαλκοπῶλαι,
χορδοπῶλαι, χρυσουργοῖ, ὃακτυλιογλῦφυι, κεκρυψαλοπλόκος,
μυρεψός· deinde adjectiva ab urbium et gentium nomin-
ibus derivata, Μιλησιουργὴς, Κορινθιουργής, Χιουργὴς, Ῥηνιο-
εργὴς· accedunt pauca ad judicia spectantia, uti ὃιὸραχμιαῖοι,
ἇποὸικάζειν, διαδικάζειν, ψευδομάρτυρες, ψευδομαρτυρεῖν. Inter
verba “quorum pleraque e Oricia deprompta sunt'' λειχανοτι-ώλιὸες4
λαχαιιι)πωλὴτριαι·” τυροπῶλαι6 apud Pollucem reperimus,
quae omnia ab Aristophane quoque usurpantur: ceteri quoque

¹ Of. Blass, Attisclze Beredsamkeit, I. 266.

² Test. Aac. V. 7, 8. ³ Fr. 32. ⁴ Aristoph. Vesp. 497.
⁵ Aristoph. Τ hesm. 387. ⁶ Aristoph. Eq. 854.

