22

atque cum Prodico illo componitur:1 idem in Protayora Alcibi-
adem reprehendit, quod Socrati nimis faveat² et in Timaeo
aeque ac Timaeus et Hermocrates a Socrate sejungitur. Nus-
quam, ut verbo dicam, apud Platonem sententias vere Socraticas
profitetur. Quae cum ita sint non sine jure negat Xenophon
Critiam eadem ratione ac Chaerephontem Socratis discipulum
fuisse.³ Nec ambitio illa, a Xenophonte notata, quae postea
tam dire exarsit, a Platone praeteritum nam ardori, quo placita
sna in Chao-mida defendit, summa honoris cupido subest.⁴
Itaque apparet Critiam per primam juventutis stationem
in intima Socratis familiaritate versatum, etsi nunquam in verba
magistri juratum, ejus disciplina summa diligentia usum esse:
quo tempore nec magister nec discipulus tristem consuetudinis
finem praevidit. Nam ipso Xenophonte teste vitia, quae Critiae
samam inquinaverunt, Socratis auctoritate et exemplo refrenata
tunc temporis latebant. Eis minime assentior quibus placet
narrationem illam de Socrate a tyrannis prohibito, quominus
curn adulescentibus colloqueretur, documentum peculiare Critiae
pravitatis praebere.⁵ Nam etiamsi in Krohnii sententiam non
descendimus, Duemmlero vix contradici potest, contendenti,
haec omnia, quamvis a Xenophonte serio narrata, re vera cum
a tyrannis tum a Socrate maxima ex parte per ironiam dicta
esse. Quodsi Critias Socratem odisset, nullo modo fieri potu-
isset, ut hic per totum tyrannorum regimen incolumis Athenis
moraretur: neque, opinor, mirum est, si tyranni audaces illos
sermones de populi pastoribus non toleraverunt.⁶ Praeterea,

¹ καὶ ἐγώ, Ὠ μιαρέ, ἔφην, Κριτῖου τοῦδε ἀκήκοας αὐτό ἢ ἄλλον του τῶν
unwina. Oliar‘m. 161 Β. Δοκεῖ ’γάρ μοι παντός μᾶλλον ἀληθὲς εἶναι, ὅ ἐγὼ
ὑπέλαβον, τοῦ Κριτίου α’κηκοένοιι τόν Χαρμίδην ταύτην τὴν ἀπόκρισιν περὶ τῆς
σωφροσύνης. Ibid. 162 Ο.

² Μετοὶ δὲ τόν Ἀλκιβιίιδηνςὼς ἐγῷμαι, Κριτίας ἦν ο’ εἰπών. Ὠ Ile-'But καὶ
'lxm-loz, Κοιλλῖοις μὲν δοκεῖ μοι μάλα προ,- Πρωτοιγόρον εἶναι, Αλκιβιάδης δ’
ἀεὶ φιλόνικός ἐστι πρὸς ὅ ἂν ὁρμήσῃ· ἡμοὶς δέ οὐδὲν δεῖ συμφιλονικεῐν οὔτε
Σωκράτει οὔτε Πρωταγόρᾳ n. τ. λ. Protaq. 336 D. E.

³ Xen. Mem. loc. cit. ⁴¹ Clzarm. 169 C.

⁵ Xen. Mem. I. 2, 'g 31-38. Cf. Krohn, Sokrates und Xenophon, 91 sqq.;
Duemmler, Alcademi α, 70.

⁶ εἷπε που ὁ Σωκράτης ὅτι θαυμαστόν οἱ δοκοίη εἶναι εἴ τις γενόμενος βοῖιν
ἀγέλης νομεὺς καὶ τοις βοῦς ἐλάττους τε καὶ χείρους ποιῶν μὴ ὁμολογόιη κακός
βουκόλος εἶναι· ἔτι δε θαυμαστότερον εἷ’ τις προστάτης γενόμενος πόλεως καὶ
maza τοὺς πολίτας ἐλάττους καὶ χείρους μηδ’ αἰσχύνεται μηδ’ ’.ἵεται κοικός
εἶναι προστάτης τῆς πόλεως. Xen. loc. cit.

