33

“πωλαι” huc pertinent, comici enim ejusmodi compositis sae-
pissime utuntur.¹ Praeterea ὀψωνεῖν cum Aristophane com-
mune habet, et ἆστΰτριψ cum ejusdem ᾡκότριψ Εὐριπίδης’
eonferendum est. Elucet igitur Critiam sermone vulgari usum
esse, qua in re, ni fallor, Socratis familiarem agnoscere licet.

Primus oratorum sententias graves simplici sermone vestivit,
eloquentiamque ad linguam vulgarem accommodare ausus,
Lysiae tenui illi oratori viam munivit, qui hac ipsa virtute ab
aequalibus distinguebatur. Medium igitur locum inter Anti-
phontem et Lysiam occupat, neque, si Hermogeni et Philostrato
fidem adhibere licet, indignus est, qui Lysiae praenuntius
nuncupetur.

Non est dubium quin oratoria Critiae scripta Ciceroni,
Dionysio, Hermogeni nota fuerint: sed non ita certum est an
haec justae suerint orationes. Unum certe locum habemus, qui
hanc quaestionem expedire videtur. Dionysius enim, in
Thrasymachi stilo describendo meminit eum justas orationes
non reliquisse; additque eadem fere de Critia dici posse.³ Quae
verba ita accipere possumus, ut statuamus, Critiam et Thrasy-
machum non modo eodem genere dicendi usos esse, sed etiam
similia eloquentiae monumenta reliquisse: unde sequeretur
justas Critiae orationes Dionysio non notas fuisse. Atta-
men critious‚ cujus auctoritas in hac quaestione maxima est,
sibi persuasit Dionysium in hac re errasse, ratus ὀλίγους (vel
οὐ πολλοὺς) ἀπολέλοιπε λόγους scribendum esse! Quae cum
ita sint Dionysii testimonium dubitationem non tollit.
WVilamowitzio ⁵ tamen contradici non potest, affirmanti nihil in
antiquis judiciis exstare, unde concludere liceat, Critiam justas
orationes publicasse. Eodem ducit titulus unus, qui aetatem
ωΙίῦ-ὃημηγορικὰ προοίμια, ab Hermogene laudata: non nescio
rationem qua opus commemoratur—nokhaxoii καὶ ἐν δημηγορικ-
οῖς vrpooam'occ—indicare alia scripta oratoria Hermogeni nota
fuisse: nihil tamen nos prohibet non de orationibus, sed de
δικανικοῖς προοιμίοις cogitare. Quae conjectura propterea
magis arridet, quod verisimile est, Thrasymachum quoque
δικανικὰ προοίμια publici juris fecisse.⁶ Quae prooemia, qualia

¹ Of. Aristoph. Eq. 851. ² Aristoph. leesm.‚426.

³ Test. Ant. V. 4. ⁴ Cf. Blass, ορ. cit. I. 245.
⁵ Cf. Wilamowitz, loc. cit. '⁵ Cf. Blass, Coc. cit.

