29

Ceteroquin J ohannes Philoponus, in eis, quae ad Aristotelis
locum supra adlatum adnotat, versum Critiae attribuit: Philo-
ponique testimonio nixus Bachius conjecit hunc hexametrum et
apud Empedoclem et apud Critiam exstitisse, ratus “illum
versum iri ore hominum Graecorum atque in communibus proverbiis
esse versatum, inde ab antiquissimis temporibus, ita ut pro con-
suetudine plurimorum versuum, qui qnomici aut proverbiales
dicuntur, a quolibet poeta, cui placuit illius sententia, in ordinem
recipi posset.’'¹ Hic tamen non de proverbiis sed de pbilosophorum
placitis agimus3 neque credibile est Critiam non sententiam
tantum sed etiam ipsa Empedoclis verba ita repetiisse.
Itaque res alia ratione expedienda est. Id profecto certissimum
est Empedoclem versus auctorem fuisse. Constat enim eum
placita sua hexametris semper expressisse3 Critiae contra
hexametri non ad philosophiam pertinuisse videntur. Illud
quoque eodem ducit, quod Porphyrius hunc versum una cum
duobus aliis adfert, quos nemo Empedocli abjudicare audet.
Patet igitur Philoponum in hac re erasse.

Restat tamen quaestio quo modo in errorem inciderit. J udice
Wilamowitzio omnia ab Alexandro Aphrodisiensi manantt²
quod tamen parum certum est. Nam fieri potest, ut Philo-
ponus haec tantum inde deprompserit, quae ad Critiam sophis-
tam pertiuent. Illud tamen majoris est momenti, quod in se-
quentibus summam Critiae disputationis habemus, aut ex ipsius
Critiae scriptis, aut vetustiore Aristotelis commentatore petitam.
Attamen Critias in hac commentatione, ubi Empedoclis senten-
·tiam repetiit, ejus verba adlegare debuit. Itaque, ni fallor,
commentator nescio quis, versum apud Critiam repertum, et
una cum ipsius Critiae argumentis in librum suum translatum,
oculorum lapsu Critiae falso attribuit. Quod quam facile fieri
potuerit, ex errore simillimo apparet, quem Bacchius apud
Pollucem detexit. Lexicographus enim tradit Empedoclem et
Aristotelem animae sedem in sanguine posuisse3 unde per-
spicuum est, euin Critiae sententiam, apud Aristotelem reper-
tam, ipsi Stagiritae ascripsisse.³ Quae cum ita sint hexameter

¹ Bach. op. cit. 54. ² Of. Wssamowstz, *Aristoteles und Athen. I. 175.

3καὶ ⁰¹ μὲν nafis καὶ λογισμδς καὶ ἡγεμονικὸν, εἴτε περὶ ἐγκεφάλῳ κειται

Πυθαγόραν καὶ Πλάτωνα ἱδρύμενος . . . εἴτε περὶ τὸ αἷμα. ὡς Ἐμπεδοκλῆς
τε καὶ Ἀριστοτέλης, Poll. Onom. II. 226. Of. Bach. op. cit. 52.

