48

temporis habitae. Idem docet optimates, re perpensa, in comitiis
Alcibiadi suffragatos esse, arbitratos. se, absente exercitu et
classe rempublicam facilius eversuros esse.

Ceterum cum sit perspicuum, quasi duas personas in Pseudo-
Xenophontis libello loqui—qua de eausa Cobeto et C. Waoh-
smuth placet eum olim dialogi formam habuisse1—statuit
Muellerus Pseudo-Xenophontem adversarii cujusdam sententias
saepissime respexisse. Etenim censet optimates tunc temporis
in duas factiones divisos esse quas vernaculo sermone “ ultras’'
et “doctrinairs” nuncupat—quarum haee non dubitavit, insti-
tuta Solonis deletis Ephialtis et Clistlienis legibus, sine bello
civili, integra Atheniensium potentia, restitui posse, altera
contra persuasum habuit popularem reipublicae formam non
nisi vi et armis, amisso maris imperio, evertendam esse. Quae
opiniones, Muelleri sententiam si sequimur, in optimatium castris,
cum orationibus tum scriptis agitabantur atque inter alios
Pseudo-Xenophon extremae factionis placita exposuit: adver-
sarius autem eujus sententiae passim notantur non alius fuit ac
Critias. Conicit enirn Muellerus Critiam tanquam moderatae

factionis patronum paullo antea easdem fere quaestiones
tractavisse.

Muellerum tamen fugit Pseudo-Xenophontis Rempublicam
nihil fere cum veris Critiae Politiz's commune habere: neque
Boeckhii errorem vitavit, ratus illud Pollucis διαδικάζειν huc
pertinere. Nam confessus Boeckhii rationem falsam esse, putat
Pseudo-Xenophontem, more disputantium non sententias modo
sed etiam ipsa adversarii verba repetiisse: unde colligit δια-
δικάζειν, primum a Pseudo-Xenophonte, deinde a Boeckhii
grammatico translatum esse. Qua argumentatione sibi per-
suasit Pollucem a grammatico pendere, cui Critiae Respublica
Atheniensium quaedam nota erat—non Pseudo-Xenophontis
libellus, sed commentatio similis, quae id opusculum provocavit.
Ceterum ut inodo eognovimus parum est credibile illud Pollucis
διαδικάζειν cum Pseudo-Xenophonte cohaerere et pari casu, ni
fallor, accidit ut sententiam apud Pseudo-Xenophontem reperi-

¹ of. Cobet. Mnemosyne, VII. 387. C. Wachsmuth, Commentatio de Xeno·
phontis qm· fertur libello Ἀθηναίων πολιτεία.

