45

et varias conjecturas protulerint, de ea re paullo uberius est
disserendum.

ξ 2. Inde ab initio hujus saeculi dubitaverunt viri critici an
Xenophon commentat-ionem de Republica Atheniensium in cor-
pore ejus scriptorum servatam re vera scripserit. Itaque
Guil. Wachsmuth, Schneideri vestigiis ingressus, hunc libellum
una cum germano illo, de Republica Lacedaemoniorum, Xeno-
phonti abjudicavit et Critiae adsoripsit.¹ Nostris tamen tem-
poribus plerisque placet Rempublicam Lacedaemoniorum a Xeno-
phonte esse compositam: atque fragmenta quae de Critiae
Republica Lacedaemoniorum supersunt aperte demonstrant, eum
auctorem Xenophontis libelli non fuisse. Primus Roscherus justis
confecit argumentis Xenophontem Rempnblicam Atheniensium non
conscripsisse :² quem sequutus Boeekhius, quamvis prima editione
opusculum Xenophonti abjudicare non ausus, re iterum perpensa,
sibi persuasit, non sententias modo sed etiam stilum a Xenophontis
ingenio abhorrere :³ cui judicio omnes hodie assentiuntur. Nam
luce clarius est, argumentum totum non Xenophontis aetati, sed
tempori quo Atheniensium potestas integra fuit—scilicet primae
stationi belli Peloponnesiaci—convenire.

Boeckhius autem negatione non contentus, verum auctorem
quaerere perrexit, atque rectissime statuit eum optimatem
quendam summi ingenii fuisse: minore tamen probabilitate
addidit, libellum Critiae ingenio, prae ceterorum respondere!
Haec enim descriptio non magis Critiae, quam optimati cuilibet
convenit. Etenim fieri potest ut Pseudo-Xenophon, popularis
civitatis pertaesus, ad rempublicam omnino non accesserit, ita ut
ne nomen quidem in fastis sit servatum. Praeterea Bergkius
rectissime monuit, libellum Critiae juventute esse conscriptum,
Pseudo-Xenophontem contra longae vitae experientia maturatum

¹ Guil. Wachsmuth, Helleniscke Altkertlmmslcande‚ Ι. 798. Cf. Xeu. (Ed.
Schneider), VI. 88.

² Roscher, Leben, ll'erke, Zez'ttclter des Thucydides, 526.

⁸ Boeckh, Staatslzauslcaltunffi (Ed. ΙΙΙ.) Ι. 389.

’ ⁴ Sie ist das Werk eines athenischen Oligarchen von grosser Bilduug, Thuky—
dide‘ischer Objektivit'alt der politischen Betrachtung, durchdringendem Verstand
und feinem Humor, aber ohne Gemiith‚ welches den meisten Oligarchen fehlt,
Keinem scheint sie mir angemessener zu sein, als dem Kritias dem Sohne des

Kallaschros. dessen prosaische Politien ebenso unzweifelhaft sind wie seine
dichterischeu. Boekh‚ loc. cit.

