47

διαδικάζειν δι’ ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ explicasse: Pollucem autem
haec in Ononlasticon ita transtulisse, ut ad vocem unam διαδικάζειν
sensum transferret quem grammaticus toti dictioni attribuerat.
Qua argumentatione nixus contendit Pollucem a grammatico

pendere, qui Critiam Pseudo-Xenophontis libelli auctorem
laudavit.

Quae omnia ut callida, ita incerta sunt. Nam imprimis
nihil causae habemus cur Polluci fidem detrectemus. Ipse enim
Boeckhius non negat διαδικάζειν significare “per aliquod tem-
poris spatium continuo judicare? Ceterum temporis spatium
per quod Heliaea Athenis judicabat, annus fuit. Quid igitur
miri, si, monente contextu “spatium temporis ‘' annum esse,
διαδικάζειν illam Pollucis significationem acquisivit. Sed eti-
amsi Pollucem hujus erroris insimulamus non sequitur Pollucis
διαδικάζειν a Pseudo-Xenophontis libello manasse: nam Pollux
ibidem notat Critiam ἀποδικάσαι peculiari significatione usurp-
asse, ita ut verisimile sit ἀποδικάσαι et διαδικάζειν eodem Critiae
loco reperta esse. Casu igitur, ni fallor, accidit ut- Pollucis et
Pseudo-Xenophontis loci inter se respondere videantur. Denique
Bergkius rectissime monuit grammaticum illum, quem Boeckhius
sibi finxit, testem parum locupletem esse: hunc enim in modum
ex Boeckhii ratione potius colligendum esse: auctorem Pseudo-
Xenophontis libelli aetate Alexandrinorum prorsus ignotum
fuisse: plerosque commentationem Xenophonti, paucos tamen
Critiae adjudicasse: nos autem nihil causae habere, cur his
majorem fidem adhibeamus quam illis.¹ Quae cum ita sint
jamdudum inter viros doctissimos constat Boeckhium in hac re
errasse.

§3 Helbigii Schrnidtiique commentationes, quia nihil de
Critia continent, praeterire licet et continuo ad ea transire,
quae Miiller-Striibing de Pseudo-Xenophonte disseruit. Qui
quamquam Rempublicam Atheniensium, quae Xenophontis
fertur, Critiae prorsus abjudicat, Critiam et Pseudo-Xenophon-
tem alia ratione conectere studet3 nam sibi persuasit duces
hetaeriarum anno 415 a. Chr. circa Magna Dionysia con-
venisse, ut de Alcibiadis consiliis et bello Siciliensi deliberarent3
Pseudo-Xenophontisque libellum summam esse orationis id

¹ Bergk. loc. cit.

