50

animadverterunt? Cui opinioni illud minime obstat quod postea
triginta viri Alcibiadem a Lacedaemoniis occidendum curaverunt.¹
Nam etiamsi in Grotii opinionem non descendimus, cui placuit
Lacedaemonios sua sponte Alcibiadem interfecisse, in memoria
tenendum est Critiae potestatem tunc a Lacedaemoniis pepen-
disse, cui Alcibiades infestissimus fuit. Praeterea, ni fallor,
Critiae et Alcibiadis amicitia minus virtute quam utilitate nixa
est, ita ut facile credam utrumvis, jubente necessitate, amico
mortem inlaturum fuisse. Apparet igitur Critiam annos com-
plures Alcibiadis socium fuisse.

Nunc quaeramus quomodo Critias in Quadringentos animatus
fuerit. Atque id profecto luce clarius est, virum qui, prima data
occasione, in Phrynichum invectus, partes Alcibiadis amplexus
sit, non inter duces optimatium fuisse. Quam opinionem locus
ille Xenophontis confirmat, ubi Theramenes, quamvis a Critia
castigatus, quippe qui socios turpissime deseruerit, ne uno
quidem verbo indicat Critiam unquam partes ita mutasse.²
Quod certe fecisset, si Critias a Quadringentis ad Alcibiadem
aperte transisset. Quibus argumentis et praeterea Thucydidis
silentio nixus Schleicherus Critiam e numero Quadringentorum
eximit, Grotiumque sequutus statuit, auctorem orationis in
Theocrinem-—sive Demosthenes sive quis alius fuerit—falsissime
Quadringentorum factionem ad Lacedaemonios in Eetioniam
recipiendos conjuratam ‘oi περὶ Κριτίαν’ nuncupasse.³ Quae
verba vix alia ratione explicari possunt: nam ut ipse Muellerus
confitetur, fieri non potest, ut Critias huic factioni, acerrimis
Lacedaemoniorum sociis praefuerit. Idem tamen jure contendit
Lysiae testimonium majoris esse momenti: hic enim asseverat
viros triginta, nullo excepto, Quadringentorum factionis participes
fuisse.⁴ Quae res ab oratore plane exaggerata est—videlicet
Theramenes nunquam in exsilium abiit—sed vix est credibile
Lysiam tantam levitatem admisisse, ut in re audientibus notissima.
nonin Theramenis tantum sed etiam in Critiae vita describenda

1 Test. Ant. II. 15, 16. ’·’ Xen. Hist. Graec. II. 3, ἓξ 35-49.

³ κατασκάψας τήν Ἠετιωνξιάν εἰς ἦν Λαιεόοιιμονὼν,· ἔμελλον οἱ περὶ Κριτίαν
ὑποδέχεσθαι. In Theocrin. p. 1343. Of. Schleicher, op. cit. 9, 10.

⁴ οἱ τριάκοντα καί ἡ βουλὴ ἡ ἐπὶ τᾶν τριάκοντα βουλεύουσα, οἳ ιιῦτοί ἦσαν
ἅπαντες τῶν τετρακοσῖων των Φυγόντων. LyS. In ilnqor. 74. Cf. Scheibe, Olzy-
arch ist-he I Vm wr'ilz‘mrsl, ¹109,

