8

ταῦτα καὶ περὶ Κριτίου-Ηοῖηιοςθῐιθε περὶ ἰδεῶν ΙῘ. 11 (Rha.
Graec. Ed. W alz, ΙΙΙ. 388).

(G.) τὴν δ’ ἰδέαν τοῦ λό’γου δογματίας ὁ Κριτίας καὶ πολυ-
’γνώμων σεμνολοΎῆσαι τε ἱκανώτατος, οὐ τήν διθυραμβώδη
.σεμνολο«γίαν, οὐδὲ καταφεύγουσαν ἐς τὰ ἐκ ποιητικῆς ὀνόματα,
ἀλλ’ ἐκ τῶν κυριωτάτων συγκειμένην καὶ κατὰ φυσιν ἔχουσαν.
ὁρῶ τὸν ἄνδρα καὶ βραχυλοὙοῦντα ἱκανῶς καὶ δεινῶς καθαπτόμενον
ἐν ἀπολογίας ἤθει, ἁττικίζοντά τε οὐκ ἀκρατῶς οὐδὲ ἐκφαυλῶς·
τὸ *γὰρ ἀπειρόκαλον ἐν τῷ ἀττικίζειν βάρβαρον, ἀλλ’ ὡσπερ
ἀκτίνων αὐνγαὶ τὰ Ἀττικὰ ὀνόματα διαφαίνεται τοῦ λοὙοΰ. καὶ
τὸ ἀσυνδέτως δὲ χωρίῳ προσβαλεῖν Κριτίου ὥρη, καὶ τὸ παρα-
δόξως δ’ ἀπαγγεῖλαι Κριτίου ιἰνγών· τὸ δὲ τοῦ λόγου πνεῦμα
ἐλλιπέστερον μὲν, ἡδὺ δὲ καὶ λεῖον ὡσπερ τοῦ Ζεφύρου ἡ αὔρα.
-l2hilost. Vz't. Soph. Ι. 16.

(7.) εἰ δ’ ἀπὸ ὀνόματος ἤρξατο αὐτῷ λό’γος ἀποφαντικοῦ οἷον
ιζδοκεῖ δ’ ἔμοιὙε” σκληρότερος ἂν ἐνγένετο ὁ λόγος καὶ μᾶλλον
Κριτίου ἔδοξεν ἂν εἶναι ἥ τινος τῶν romb-smm—-Aristides (Rhet-

Graec. Ed. Spengel, H. 517).

(8.) ι’στὲον δὲ ὅτι διορθοῦνται τήν εὐτέλειαν αἱ ιἰντιπτώσεις
καὶ ἀναστροφαί· οἷον “ ἐγὼ ἐχω πατέρα·” τοῦτο εὐτελὲς, κοινὸν
Γγάρ· εἰ δὲ λε”γεις ιζἐμόι ἐστι πατήρ” ἐκφεύξῃ τὴν εὐτέλειαν
διὰ τῆς ἀντιπτώσεως. κατὰ δὲ ἀντιστροφὴν οἷον ’(τῲ &mima
τῶν Πυθίων.” τοῦτο κοινὸν καὶ εὐτελές· ιἰλλα Κριτίας ἀντι-
στρέψας εἶπε “τῷ τῶν Πυθίων ιὐγῶνι.”-Ᾱ[α;ι;ίηηι3 I’lcmudes.
Commentar. in Hermon. περὶ ἰδεῶν (Rhe‘n. Graec. Ed. wau, V.
483‚484)

(9.) προσέκειτο μὲν γὰρ (Se. Ἡρώδης Λττικὸς) τοῖς παλαιοῖς,
τῷ δὲ Κριτίᾳ καὶ προσετετήκει· καὶ παρήγαγεν αὐτὸν ἐς ἤθη
Ἑλλήνων, τέως ἀμελούμενον καὶ περιορώμενον.-Ρ1ιἰ’ἰοεί. Vit.
Soplcist. II. 1.

(10.) εἶλικρινῦυς δὲ καὶ καθαροῦ καὶ Ἀττικοῦ λόγου κανόνας
καὶ στοθμὰς καὶ παράδειὙμά φησιν (So. Φρῦνὶχος) ἄριστον
Πλάτωνά τε καὶ Δημοσθένην μετὰ τοῦ ῥητορικοῦ τῶν ἐννέα
χοροῦ, Θουκυδίδην τε καὶ Ξενοφῶντα καὶ Αἰσχίνην τοῦ Λυσανίου,
τὸν Σωκρατικὸν, Κριτίαν τε τὸν Καλλαίσχρου καὶ Ἀντισθένην
μετὰ τῶν ’γνησίων αὐτοῦ δύο λόγων, τοῦ περὶ Κύρου καὶ τοῦ περὶ

Ὠδυσσείας.-Ρ1ιοιι“α8 (Ed. Bekker), 101, b. 9.

