οἱ πολλοὶ οὐδὲν δέονται διηγήσεως, οἷον εἶ θέλεις Ἀχιλλέα ἑτι-κινεῖν· ἴσοισι γὰρ
πάντες τοὶ,- πράξεις, οὶλλσὲ χρῆσθαι αὑταῖς δεῖ. {aiu ’δὲ Κριτίαν, δεῖ. οὐ ’γὰρ

πολλοὶ ‘'barum—Ariston Rhea. III. 16, p. 1416 b, 26.

CAP. I.

Scelera quae Critias triginta tyrannorum princeps admisit nemo
est quin oderit: idem tamen monumenta ingenii ut versatilis
ita insignis reliquit. Ex his tragoediae et carmina notissima
sunt, quorum reliquias Nauckius1 et Bergkius2 typis ex-
cudere: quibus tamen Bernhardius³ libros prosa oratione
conscriptos nou sine jure anteposuit. Etenim poe'mata quamvis
elegantia, versificatoris magis quam vatis ingenium redolent:
scripta contra pedestria non inodo quaestiones permultas doc-
tissime tractaverunt, sed multum ad linguam Atticam expolien-
dam contulerunt sermonemque simplicem et venustum osten-
debant, quo oratores sequentis aetatis gloriabantur. Itaque
Bachii ⁴ vestigiis ingressus, qui primus Critiae fragmenta edidit,
haec opera denuo illustrare conatus sum. Atque praefationis
loco testimonia antiqua paucis verbis adumbrare velim.

Vetustissima vestigia apud Aristotelem inveniuntur, qui tradit
Critiam animae sedem in sanguine posuisse, sed nec opus nec
verba commemorat, quibus haec sententia expressa sit.¹⁵ Neque,
opinor, forte accidit, ut haec prima mentio apud Stagiritam fiat,
qui multo mitius quain aequales de Critiae ingenio judicavit.
Nam in Republica Atheniensium opprobria omittit, quae Xeno-
phon in tyrannum contorquet, et in Arte Rhetorica Urit-iae
ingenium tanquam laudibus non indignum celebrat. Qua in
re, ni fallor, Platonis discipulum agnoscere licet.

¹ Truy. Graec. Fr. rec. Nauck. (Ed. IL), Ι. 770-776.

'·’ l’oet. Lyr. Graec. rec. Bergk. (Ed. IV.)‚ II. 279-286.

³⁵ Bernhardy, (lr. Lu„ ΙΙ. 1, 487.

⁴ (bitiae Tyranni &carminum filiorumque Inqenii stlonumentorum Quae
·8'1cl›e7·3unt. Disposuit Illustruvz‘t Emendavit Nicolaus Bachius. Lipsiae, 1827.
Cf. Lallier‚ l)e Critiae Tyranni Vitae ac Scriptis. Parisiis, 1875 : Schleicher
Kritias υοιι Athen. Rostock‚ 1876.

⁵ Testimonia . ntiqua, IV. 2.

