44

unusquisque de rebus suo ingenio aptis disserat. Quod hic
majoris est momenti quoniam Critias verbis expressis laudatur
tanquam rerum, quae in Timaeo et Oricia agitantur peritissimus.¹
Quo judicio Plato, rationem, qua Critias rempublicam gessit
laudare minime voluit. Quis euim credat eum tyrannorum
principem Reipublicae interpretem constituisse? Multo est
verisimilius fabulam Atlantidis Critiae prae ceteris Socraticis
propterea commissam esse, quod Politiae ejus Platonis Reipub-
licae quasi facem praetulerint. Sed in memoria tenendum est,
singulas sententias, quaein Oricia proferuntur, ipsi Platoni assig-
nandas esse: nam cum in Timaeo tum in Oricia loquentes meri
Platonis interpretes sunt. Quapropter quod materia dialogi e
vetustissima Atheniensium historia petita est, inde non sequitur
Critiae Politias de antiquitatibus Atheniensium egisse. Etenim
ipse Plato profitetur se materiem imperfectae Solonis fabulae et
sacerdotum Aegyptiorum sermonibus debere:² qua re nixus
Christius statuit Atlantidis fabulam originem a monumento,
anno salutis 1868, apud El Karnak reperto, duxisse.3 Sed
utumque haec res se habet nihil causae est cur suspicemur
materiem dialogi a Critiae Politiis translatam esse.

Quot civitates Critias tractaverit non liquet. Inde a Bachii
editione plerique crediderunt eum Atheniensem quoque
rempublicam tetigisse. Attamen, uti supra cognovimus, hoc ex
argumentis a Bachio allatis non sequitur. Cui rei illud accedit
quod ne una quidem mentio hujus libelli apud scriptores anti-
quos reperitur: unde elucet libellum, si unquam exstiterit aut
mox post Critiae mortem periisse aut in oblivionem cecidisse.
Praeterea etiamsi poneremus Critiam Rempablicam Atheniensium
scripsisse ex eis, quae supra disputavimus, sequeretur hunc
libellum ad ceterarum Politiarum similitudinem philosophi
ingenium redoluisse, neque tritas illas calumnias amplexum
esse, quas iu Homiliz's repperimus. Ceterum cum viri docti,
arbitrati Critiam Rempublz'cam Atheniensium non ita diversam
a Pseudo-Xenophontis et Aristotelis libellis scripsisse, multas

¹ ngrlw δὲ που πάντες οἱ τῇδ’ ἴσμεν οὐδενὸς ἰδιώτην ὄντα ὧν λέγομεν, Plat.
Tim. 20 A.

'·' Ἐγώ φράσω παλαιοὶ, ἀκηκοώς λόγον οὔ νέον ἀνδρὸς κ. τ. λ. Plat. Tim. 21 A.

⁸ Cf. Christ, Platonisclze Studien (Abhandl. der Bayerschen Akademie,
1886, 507).

