2ss

seutentiam profiteatur validiores semper jus habere imperandi
eis qui sunt in1becilliores1—-ea reipublicae forma contentus,
quae Periclis aetate obtinuit, hujus vestigiis ingredi cupit.²
Qua in re discrepantia inter Critiam et Calliclem iterum patet.
Ille enim in Sisyphi fragmento, a Sexto Empirico servato, de
legis origine agit, confessusque homines olim sine lege vixisse,
huic conditioni adeo non invidet, ut eum divinum nuncupet,
qui leges et religionem ad hominum vitia coercenda in-
venerit.³ Denique quis credat, Critian), qui Lacedaemoniis
aperte favit, eorumque mores et instituta cum carminibus tuln
opusculo peculiari celebravit, illud Calliclis τῶν τὰ ὦτα κατεα-
νγότων ⁴ de Lacedaemoniis usurpaturum fuisse.

Quos scrupulos ea non tollunt quae Cronius de Chai-midae et
Gooyiae similitudine adfert. Nam, quod ad rationem attinet,
qua in Charmidea Critias in θον-μία Callicles sermonem suscipit,
hoc non loquentibus sed magis ipsi Platoni tribuendum est,
qui Socratis adversarios ejusmodi vehementiae insimulare solet.
Cujus rei exemplum manifestissimum in Republica exstat, ubi
illa vehementiae descriptio, quam Cronius in Charmidai notat,
ad verbum fere in Thrasymachi personam transsertur.⁵ Deinde
si singula paullo accuratius inspicimus multa reperimus quae
Critiam a Callicle aperte distinguunt: Callicles enim, quamvis
Socrati non inimicus, non inter ejus familiares quaerendus est:
Socraticam rationem philosophandi prorsus despicitz⁶ ejusque

¹ ἡ δέ γε, οἶμαι, φύσις αὐτὴ ἀποφαίνει αὑτό ὅτι δίκαιόν ἔστι τὸν ἀμείνω τοῦ
χείρονος πλέον ἔχειν καὶ τόν δυνατώτερον τοῦ ἀδυνατωτέρουκ-Θόνφ 483 D.

² Gory. 481 D.

³ De Critia, Sisyphi auctore vid. Nauck. loc. cit.; Wilamowitz, Analect.
Eurip. 166.

⁴ (lory. 515 Ε.

⁵ καὶ o‘ Κριτιάς δῆλος μὲν ἦν καὶ πάλαι οὶνγωνιῖιν καὶ Φιλοτῖμως πρός τε τὸν
Χαριιίδην καὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἔχων· μόγις δ’ ἑαυτὸν ἐν τῷ πρόσθεν κατέχων
τότε οὐχ οἶος τε ἐγένετο κ. τ. λ. ΟΙιανηι. 162 C. καὶ ὁ Θρασύμαχος πολλάκις
μὲν καὶ διαλεγομένων imin μεταξὺ ὥρμα ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ mayn», ἔπειτα
ὑπό τῶν παρακαθημένων διεκωλύετο βουλομένων διακοῦσαι τᾶν λόγον· ὡς δὲ
διεπαυσάμεθα καὶ ἐγώ ταῦτ’ εἶπον οὐιέῑι ἡσυχῖαν ἦγεν, ἄλλα συστρέψας ἑαυτὸν
ὅσπερ ermion ἧκεν ἐφ’ ἡμας ὡς διαρπασόμενᾱς. Rep. I. 336 B.

⁶ Εἰπέ μοι, ὦ Χαιρεφῶν, σπουδάζει ταῦτα Σωκράτης ἢ παῖζει; 481 B. 'ss
Σώκρατες δοκεῖς μοι νεανιεύεσθαι ἐν τοῖς λόγοις ὡς οὶληθῶς δημηγόρος ὧν, 482 O.
Οὑτοσὶ ἀνὴρ οὔ παύσεται Φλνοιρῶν, 489 Β. Ὠς ἄτοπος εἷ, ὦ Emeum, καὶ
ἀτεχνῶς δημηγόρος. 494 D·

