43

singuli libelli de Lacedaemoniorum et Thessalorum Republica
ab Athenaeo commemorantur:¹ fragmenta huc pertinentia apud
Plutarchum, Clementem Alexandrinum, Libanium, Eustathiuni
servata sunt.² Praeter vocabula disjuncta quinque habemus
fragmenta, quorum primum de nuptiis et genitura agit, secund nm
temperantiam Spartanam celebrat, tertium et quartum habilia
Lacedaemoniorum vestimenta et utensilia laudant, quintum serv-
orum conditionem qualis Spartae fuerit describit: eodem tendit
fragmentum quod unum de Republica Thessalorum superest3 nam
ibi luxus castigatur, qui tunc temporis apud Thessalos obtinuit.

Quibus ex reliquiis integros Critiae libellos restituere non
licet: hoc tamen perspicuum est eos notioni minime respond-
isse quam, Aristotelis libris nixi, cum titulo πολιτεῖαι conjungere
solemusz³ neque Duemmlero assentior, cui placet Critiam in
Polz'tz'z's scribendis quasi causidicum factionis fuisse.4 Etenim
illae temperantiae laudes Socratis doctrinam redolent, prim-
umque fragmentum ostendit Critiam non modo singulas civitates
descripsisse sed etiam sententias suas de quaestionibus civilibus
protulisse, ita ut haud improbabile videatur cardinem argumenti
in hac quaestione versatum esse, quanam reipublicae forma
cives boni, cum corpore tum mente praestantes, erudiantur.
Ex fragmentis autem perspicuum est ei Lacedaemoniorum
instituta maxime placuisse3 quibus, Socratis vestigia ingressus
vitia Thessalorum opposuit.⁵ Neque fortasse casu accidit quod
memoriae quae nobis de Critiae πολιτεῖαι adservantur subsistunt
in Lacedaemoniorum et Thessalorum civitatibus, quasi ipse
auctor in his duabus inter se comparandis acquieverit, simili
inodo atque in Critia Plato conlatis Atlantide et priore Atheni-
ensium civitate.

Etenim propterea est verisimile Critiae Politias Platonis
Reipublicae similes fuisse, quod hic dialogum illum, qui Reipub-
licae doctrinam exemplo ab historia petito illustrat Critiae
nomine inscripsit. Quae res commemoratione dignissima est
cum Plato personas dialogorum maxima cura disponat, ita ut

¹ Fr. 2, 3. ² Fr, l, 4, 5.

⁸ Of. Blass, Attisclze Beredsamkez't‚ Ι. 263.

⁴ “ Jedenfalls Tendenzschrzflenst Diimmler, Hermes, XXVIII. 264.

⁵ Cf. Plat. Urit. 53 D. ἥξεις δὲ ἒις &er-mima πειραὶ τοὺς ξένιυς τοὺς Κρίτ-
ωνος· ἐκεῖ ’γὰρ δὴ πλείστη ἀταξία καὶ ἀκολασία.

